NETHACK(6)                       Games Manual                       NETHACK(6)



НАЗВАНИЕ
       nethack — исследование лабиринтов опасности (The Mazes of Menace)

СИНТАКСИС
       nethack [ -d|--directory каталог ] [ -w|--windowtype интерфейс ]
       [ --nethackrc:RC-файл | --no-nethackrc ] [ -n ] [ -dec | -ibm ]
       [ -u имя_игрока ] [ -X | -D ] [ -p профессия ] [ -r раса ] [ -@ ]

       Также [ -A|-Arc | -B|-Bar | -C|-Cav | -H|-Hea | -K|-Kni | -M|-Mon |
       -P|-Pri | -R|-Rog | -Ran | -S|-Sam | -T|-Tou | -V|-Val | -W|-Wiz ]

       nethack [ -d|--directory каталог ] -s|--scores [ -v ]
       [ -p профессия ] [ -r раса ] [ имена_игроков ]

       nethack [ --usage | --help ] [ --showpaths ]
       [ --version[:copy|:dump|:show] ]

ОПИСАНИЕ
       NetHack — это игра в стиле Dungeons & Dragons(tm), ориентированная
       на экранный вывод. Стандартный строчный (tty) интерфейс и структура
       команд напоминают игру rogue.

       На большинстве платформ существуют также другие, более графические
       варианты отображения.

       Чтобы начать играть, по правде говоря, достаточно знать всего две
       команды. Команда ? покажет список доступных команд (а также другую
       информацию), а команда / поможет распознать предметы, которые вы
       видите на экране.

       Чтобы выиграть игру (в отличие от простого соревнования за лучший
       счёт с другими людьми), вы должны найти Амулет Йендора, который
       находится где-то ниже 20-го уровня подземелья, и вынести его
       наружу. Мало кому это удаётся; большинство не достигает цели никогда.
       Те, кто добился этого, навсегда остались в истории как герои из
       героев — а затем они находят способы сделать игру ещё сложнее.
       Смотрите раздел «Поведение» (Conduct) в Guidebook, если эта игра
       стала для вас слишком лёгкой.

       Когда игра заканчивается — из-за вашей смерти, выхода или побега из
       пещер — NetHack покажет вам (фрагмент) списка лучших игроков.
       Подсчёт очков основан на многих аспектах вашего поведения, но
       примерную оценку можно получить так: возьмите количество золота,
       которое вы нашли в пещерах, плюс четырёхкратный ваш (реальный) опыт.
       Драгоценные камни могут стоить много золота, если вынести их к
       выходу. За то, что вас убили, предусмотрен 10-процентный штраф.

       Переменная окружения NETHACKOPTIONS может использоваться для
       задания многих параметров выполнения. Команда ? даёт описание этих
       параметров и их синтаксиса. (Параметры -dec и -ibm командной строки
       взаимоисключающие и эквивалентны параметрам выполнения decgraphics и
       ibmgraphics, описанным там же, и предусмотрены исключительно для
       удобства на системах, поддерживающих несколько типов терминалов.)

       Поскольку список параметров может быть очень длинным, параметры
       также можно включать в конфигурационный файл. По умолчанию он
       находится в вашем домашнем каталоге и называется .nethackrc на
       системах UNIX (включая такие их потомки, как linux, NetBSD и macOS).
       В Windows имя также .nethackrc, но местоположение может отличаться
       (см. --showpaths ниже). В других системах имя по умолчанию может
       отличаться, возможно, NetHack.cnf. В MS-DOS это defaults.nh в
       каталоге (папке) NetHack, а в VMS|OpenVMS — nethack.ini в вашем
       домашнем каталоге. Файл конфигурации по умолчанию можно переопределить
       параметром командной строки --nethackrc:rc-файл или задав в
       NETHACKOPTIONS строку, состоящую из символа @, за которым следует
       путь и имя файла.

       Параметр -u имя_игрока даёт ответ на вопрос «Кто ты?». Он
       переопределяет любое имя из параметров или конфигурационного файла,
       USER, LOGNAME или getlogin(), которые в противном случае будут
       проверяться по очереди. Если ни одно из них не даёт подходящего имени,
       игрока спросят. Имена игроков (в совокупности с uid) используются для
       идентификации файлов сохранения, поэтому у вас может быть несколько
       сохранённых игр под разными именами. И наоборот, вы должны
       использовать соответствующее имя игрока, чтобы восстановить
       сохранённую игру.

       Суффикс имени игрока можно использовать для указания профессии,
       расы, мировоззрения и/или пола персонажа. Полный синтаксис имени
       игрока, включающего суффикс: «имя-ппп-ррр-ммм-ппп». «ппп» — это как
       минимум первые три буквы профессии (её также можно задать отдельным
       параметром -p профессия). «ррр» — как минимум первые три буквы расы
       персонажа (её также можно задать отдельным параметром -r раса).
       «ммм» — как минимум первые три буквы мировоззрения персонажа, а
       «ппп» — как минимум первые три буквы пола персонажа. Любая из частей
       суффикса может быть опущена.

       -p профессия можно использовать для определения профессии персонажа,
       также известной как роль. Вы можете указать мужское или женское имя
       для роли персонажа или первые три символа роли в качестве
       сокращения.

       Аналогично, -r раса позволяет явно выбрать расу.

       Параметры -A|-Arc | -B|-Bar | -C|-Cav | -H|-Hea | -K|-Kni | -M|-Mon |
       -P|-Pri | -R|-Rog | -Ran | -S|-Sam | -T|-Tou | -V|-Val | -W|-Wiz для
       выбора роли сохраняются для совместимости со старыми версиями
       программы. Они взаимоисключающие, а односимвольная форма должна быть
       прописной. У Рейнджера нет односимвольного варианта, потому что -R уже
       занят ролью Разбойника (Rogue).

       -@ говорит nethack выбирать любые пропущенные характеристики
       (профессию/роль, расу, пол, мировоззрение) случайным образом, без
       запросов. В противном случае пропуск любой из этих характеристик
       приведёт к тому, что при запуске игры вас о них спросят.

       Параметр -n подавляет вывод любых новостей от администратора игры.

       Параметр -X запустит игру в особом режиме без начисления очков, также
       известном как режим исследования (explore mode). -D запустит игру в
       режиме отладки (также известном как режим волшебника) после смены
       имени персонажа на «wizard», если игроку разрешено. В противном случае
       он переключится на -X. Контроль того, кому разрешено использовать
       режим отладки, осуществляется строкой «WIZARDS=» в файле sysconf
       nethack.

       Параметр -d или --directory, который должен быть первым аргументом,
       если он присутствует, задаёт каталог, который будет служить игровой
       площадкой. Он переопределяет значение из NETHACKDIR, HACKDIR или
       каталога, указанного администратором игры при компиляции (обычно
       /usr/games/lib/nethackdir). Этот параметр обычно полезен только
       администратору игры. Игровая площадка должна содержать несколько
       вспомогательных файлов, таких как файлы справки, список лучших
       игроков и подкаталог save, куда сохраняются игры.

       Параметр -w или --windowtype интерфейс можно использовать для
       указания того, какой интерфейс использовать, если программа собрана
       с поддержкой более чем одного. Значение, указанное в командной строке,
       переопределяет любое значение из конфигурационного файла выполнения.
       Команда NetHack #version показывает доступные интерфейсы.

       Параметр --nethackrc:RC-файл будет использовать RC-файл вместо
       конфигурационного файла выполнения по умолчанию (обычно ~/.nethackrc),
       а параметр --no-nethackrc позволяет пропустить любой конфигурационный
       файл выполнения.

       Некоторые параметры выводят информацию и завершают работу, а не
       запускают игру:

       Параметр -s или --scores сам по себе выведет список ваших очков за
       текущую версию. Сразу следующий за ним -v сообщит обо всех версиях,
       присутствующих в файле очков. '-s|-s -v' может также сопровождаться
       аргументами -p профессия и -r раса, чтобы вывести очки только
       конкретных ролей и рас. Любой из них можно указать несколько раз,
       чтобы включить более одной роли или более одной расы. Когда указаны
       оба, выводятся записи очков, соответствующие либо роли, либо расе
       (или обеим), а не только записи, соответствующие обеим.
       '-s|-s -v' может сопровождаться одним или несколькими именами
       игроков, чтобы вывести очки указанных игроков, словом 'all' для
       вывода всех очков или числом для вывода такого количества лучших
       очков. Сочетание имён с ролью или расой (или обеими) сообщает о
       записях, соответствующих любому из них, а не только тем, которые
       соответствуют всем.

       --version или --version:show можно использовать, чтобы заставить
       NetHack показать номер версии, дату и время сборки программы из
       исходного кода и, возможно, некоторую дополнительную информацию об
       этом исходном коде, а затем завершить работу. Дополнительная
       информация — это git-хеш коммита (отражающий самое последнее
       изменение исходного кода при извлечении из системы контроля версий
       git, если она используется), если он был доступен при сборке
       программы. На некоторых платформах, таких как Windows и macOS, вариант
       --version:copy можно использовать, чтобы заставить NetHack показать
       информацию о версии и завершить работу, одновременно оставив копию
       этой информации в буфере обмена для возможной вставки, например, в
       отчёты об ошибках. На любой платформе --version:dump можно
       использовать, чтобы показать большую часть данных, используемых при
       проверке совместимости файла сохранения или файла костей (bones) с
       программой. Программа выведет строку, содержащую пять чисел в
       шестнадцатеричной записи, и завершит работу.

       --showpaths можно использовать, чтобы заставить NetHack показать, где
       он ожидает найти различные файлы. Помимо прочего, он показывает путь
       и имя конфигурационного файла выполнения игрока — текстового файла,
       который можно редактировать для настройки аспектов работы игры.

       --usage или --help выведут информацию, аналогичную этой странице
       руководства, и завершат работу. Используйте 'nethack --usage | more',
       чтобы читать её постранично.

АВТОРЫ
       Jay Fenlason (+ Kenny Woodland, Mike Thome и Jon Payne) написали
       оригинальный hack, очень похожий на rogue (но полный ошибок).

       Andries Brouwer беспрестанно деформировал их исходники, превратив их
       в совершенно другую игру.

       Mike Stephenson продолжил извращение исходников, добавляя различные
       искажённые классы персонажей и садистские ловушки с помощью множества
       странных людей, обитающих в том месте между мирами — в Зоне Usenet.
       Ряд этих негодяев увековечен в историческом свитке бесчестия и в
       других местах.

       Получившийся бардак теперь называется NetHack, что указывает на его
       разработку через Usenet. Andries Brouwer попросил о таком различии,
       поскольку он, возможно, когда-нибудь выпустит новую версию своей
       игры.

ФАЙЛЫ
       Параметры выполнения были рассмотрены выше и используют имя файла и
       местоположение, зависящие от платформы. Для Unix имя — '.nethackrc' в
       домашнем каталоге пользователя.

       Все остальные файлы находятся в каталоге игровой площадки, обычно
       /usr/games/lib/nethackdir. Если при компиляции был определён DLB,
       файлы данных и специальные уровни будут внутри большего файла,
       обычно nhdat, а не отдельными файлами.

       nethack                     Сама программа.
       Guidebook | Guidebook.txt   Руководство пользователя NetHack.
       data, oracles, rumors       Файлы данных, используемые NetHack.
       bogusmon                    Ещё один файл данных.
       engrave, epitaph, tribute   Ещё несколько файлов данных.
       symbols                     Файл данных с наборами спецификаций
                                   для отображения монстров, предметов и
                                   особенностей карты.
       options                     Файл данных с описанием параметров,
                                   заданных при сборке.
       help, hh, cmdhelp           Файлы данных справки. ('cmdhelp'
                                   устарел.)
       opthelp, optmenu, wizhelp   Ещё файлы справки.
       keyhelp, usagehlp           И ещё файлы справки.
       *.lua                       Предопределённые специальные уровни,
                                   управление подземельем для специальных
                                   уровней, тексты квестов.
       history                     Краткая история NetHack.
       license                     Правила, регулирующие распространение.
       record                      Список лучших игроков.
       logfile                     Расширенный список сыгранных игр
                                   (необязательно).
       xlogfile                    Более подробная версия 'logfile'
                                   (также необязательно).
       paniclog                    Запись исключительных ситуаций,
                                   обнаруженных во время выполнения
                                   программы.
       xlock.nn                    Описание уровня подземелья 'nn' активной
                                   игры 'x', если есть ограничение на
                                   количество одновременно активных игр.
       UUcccccc.nn                 Альтернативная форма описания уровня
                                   подземелья 'nn' активной игры
                                   пользователя 'UU', играющего
                                   персонажем по имени 'cccccc', когда нет
                                   ограничения на количество активных игр.
       perm                        Блокирующий файл для xlock.0 или
                                   UUcccccc.0.
       bonD0.nn                    Описания призрака и имущества умершего
                                   искателя приключений, встретившего свой
                                   конец на уровне 'nn'. Позже персонаж
                                   может столкнуться с этим старым уровнем.

       save/                       Подкаталог, содержащий сохранённые игры.

       sysconf                     Системные параметры. Требуется, если
                                   программа собрана с включённой опцией
                                   'SYSCF', игнорируется, если нет.

       Местоположение 'sysconf' задаётся при сборке и не может быть
       изменено, кроме как обновлением исходного файла "config.h" и
       пересборкой программы.

       Guidebook NetHack может отсутствовать, если тот, кто паковал или
       устанавливал дистрибутив программы, пренебрёг его включением.

       В идеальном мире 'paniclog' оставался бы пустым.

ОКРУЖЕНИЕ
       USER or LOGNAME         Ваше имя входа.
       HOME                    Ваш домашний каталог.
       SHELL                   Ваша оболочка.
       TERM                    Тип вашего терминала.
       HACKPAGER or PAGER      Замена страничного просмотрщика по
                               умолчанию.
       MAIL                    Файл почтового ящика.
       MAILREADER              Замена программы чтения почты по умолчанию
                               (вероятно /bin/mail или /usr/ucb/mail).
       NETHACKDIR or HACKDIR   Игровая площадка.
       NETHACKOPTIONS          Строка, предзадающая несколько параметров
                               NetHack.

       Если один и тот же параметр указан и в NETHACKOPTIONS, и в
       .nethackrc, значение, заданное в NETHACKOPTIONS, имеет приоритет.

       SHOPTYPE и SPLEVTYPE можно использовать в режиме отладки (волшебника).
       DEBUGFILES можно использовать, если программа собрана с включённым
       'DEBUG'.

СМОТРИ ТАКЖЕ
       recover(6)

ОШИБКИ
       Наверное, бесконечно.

АВТОРСКИЕ ПРАВА
       Этот файл защищён авторским правом (C) Robert Patrick Rankin, 2024,
       для версии NetHack-5:1.31. NetHack может свободно распространяться.
       См. license (лицензию) для подробностей.

       Dungeons & Dragons является товарным знаком Wizards of the Coast, Inc.



NETHACK                          26 April 2026                      NETHACK(6)
